# 如何解决路径依赖

## 一切皆是文件

Linux 沿用了 Unix 的“一切皆是文件”理念。所有的输入/输出设备，包括硬盘、终端、打印机等，都被抽象为文件。

而虚拟文件系统（VFS）是这种理念的一个重要实现。VFS 提供了一个抽象层，使得用户可以使用统一的接口来访问各种不同类型的文件系统。在 Linux 中，VFS 不仅用于访问真实的文件系统（如 ext4、btrfs 等），还可以用于访问各种虚拟文件系统（procfs、sysfs 等）。

当你想操作它们的时候，只需要使用统一的文件操作 API（如 open、read、write 等）。这种设计简约且易用，广受赞誉。

## 一种文件组织规范

我们在上面提到了 Linux 将一切抽象成文件，但是又如何组织这些文件呢？于是有了 FHS（Filesystem Hierarchy Standard）来指导统一的文件组织方式。

- `/bin` 基本用户指令，无需特殊权限
- `/boot` 引导文件
- `/dev` 设备文件
- `/etc` 系统配置
- `/home` 用户家目录
- `/lib` 基本共享库与内核模块
- `/media` 可移动媒体的挂载点
- `/mnt` 临时文件系统挂载点
- `/opt` 拓展或业务软件
- `/run` 运行时变量数据
- `/root` 超级用户的家目录
- `/sbin` 系统库
- `/srv` 为系统服务准备的数据
- `/tmp` 临时文件

::: tip FHS
我只罗列个大概，你可以前往[这个网站](https://refspecs.linuxfoundation.org/FHS_3.0/fhs/ch03.html)了解更多有关信息。
:::

FHS 规范了一种单根树形的文件组织方式，让不同发行版之间的程序移植变得可行，应用程序总是能找到它们期望的库文件或可执行程序。

不知道你还记得吗？在上一节我们提到过 Nix 会将包文件释放在一个不重复的哈希路径里，而不是诸如 `/usr/bin` 之类的路径，这是妥妥的放弃了 FHS 了，它该如何保证那些有==路径依赖==的软件顺利运行呢？

::: note 路径依赖
“路径依赖”是指应用程序在运行时需要访问的文件或目录的具体位置。例如，一个应用可能需要访问 `/usr/lib` 目录下的某个库文件，或者需要读取 `/etc` 目录下的配置文件。这些路径通常在应用的源代码中被硬编码，因此应用对它们有所依赖。
:::

## 兼容办法

NixOS 会通过以下方式确保有路径依赖的软件正常运行：

- **包装脚本（Wrapper Script）**：NixOS 会为一些应用生成包装脚本。在执行它们的时候，包装脚本会很自然的将环境变量（比如 `LD_LIBRARY_PATH`）传递进去（新进程会继承其父进程的环境），它们就能在被安排好的环境变量里找到自己的依赖库。

    ::: tip 常见环境变量

    `PATH` 用于补充可执行程序的路径，让你在任何地方都能直接输入它们的名字以调用它们。

    `LIBRARY_PATH` 用于在编译链接阶段查找动态链接库（*.so）和静态链接库（.a）。这个环境变量只在编译链接阶段起作用，对运行时的库搜索路径有影响的是下一个环境变量。

    `LD_LIBRARY_PATH` 用于指定动态链接器（ld）查找可执行文件运行时所依赖的动态链接库（*.so）的路径。即用于在程序运行期间查找动态链接库时，指定除标准路径 `/usr/lib` 之外的路径。
    :::

- **构建过程中的路径替换**：Nix 能接触到构建软件这一环节，自然可以对硬编码的路径进行替换。

- **符号链接**：NixOS 会将常见的目录或文件链接到存储在 `/nix/store` 中的相应文件。因为根目录下面的组织几乎全是链接在实现，所以根目录下面文件的组织对 NixOS 来说并不是太重要。
